# Lab2 Report

计24 李心田 2012011338

## 【练习1】实现 first-fit 连续物理内存分配算法
---
> 在实现first-fit内存分配算法的回收函数时,要考虑地址连续的空闲块之间的合并操作。

> 提示:在建立空闲页块链表时,需要按照空闲页块起始地址来排序,形成一个有序的链表。可能会修改default_pmm.c中的default_init,default_init_memmap, default_alloc_pages, default_free_pages等相关函数。请仔细查看和理解default_pmm.c中的注释。

> 简要说明设计实现过程，並回答如下问题:

- 你的first-fit算法是否有进一步的改进空间？

更改出現在如下的三個函數：
1. default_init_memmap函數初始化內存映射，將數量爲n的連續的頁依次加入到free_list中並設置相應參數，包括flags，ref以及property（除base的property爲n外，其餘均爲0），nr_free加n。代碼如下：
```
static void
default_init_memmap(struct Page *base, size_t n) {
    assert(n > 0);
    struct Page *p = base;
    for (; p != base + n; p ++) {
        assert(PageReserved(p));
        p->flags = p->property = 0;
        SetPageProperty(p);
        set_page_ref(p, 0);
        list_add_before(&free_list, &(p->page_link)); // 將page依次加入free_list的末尾
    }
    base->property = n;
    nr_free += n;
}
```
2. default_alloc_pages函數分配大小爲n的連續空間，在free_list中按地址序搜索第一個property不小於n的頁，自這一頁其依次從free_list中刪除n個頁，每個頁更改相應flags屬性，並返回首頁。代碼如下：
```
static struct Page *
default_alloc_pages(size_t n) {
    assert(n > 0);
    if (n > nr_free) {
        return NULL;
    }
    struct Page *page = NULL;
    list_entry_t *le = &free_list;
    while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
        struct Page *p = le2page(le, page_link);
        if (p->property >= n) {
            page = p;
            break;
        }
    }
    if (page != NULL) { // 更新的起始位置
    	list_entry_t *le = &(page->page_link), *nle; // 索引指針
    	int i;
    	for (i = 0; i != n; i ++) { // 逐一設置被分配的頁，並將其page_link從free_list中刪除
    		nle = list_next(le);
    		struct Page* p = le2page(le, page_link);
    		ClearPageProperty(p);
    		SetPageReserved(p);
    		list_del(le);
    		le = nle;
    	}
    	struct Page* p = le2page(le, page_link);
    	if (page->property > n) // 若分配的塊的大小大於請求
    		p->property = page->property - n;
    }
    return page;
}
```
3. default_free_pages函數釋放起始頁爲base大小爲n的空間，
```
static void
default_free_pages(struct Page *base, size_t n) {
	assert(n > 0);
	list_entry_t *le = &free_list;
	struct Page *front_p = NULL;
	while ((le = list_next(le)) != &free_list) { // 順序找到free_list中第一個頁地址大於base的頁
		struct Page *page = le2page(le, page_link);
		if (page > base)
			break;
		if (page->property > 0) // 地址在base之前的第一個空塊的首頁爲front_p
			front_p = page;
	}
	base->property = n;
	struct Page *p = base;
	for (; p != base + n; p ++) { // 將釋放的頁依次添加到le的前面，並設置相關參數
		assert(PageReserved(p) && !PageProperty(p));
		list_add_before(le, &(p->page_link));
		ClearPageReserved(p);
		SetPageProperty(p);
		set_page_ref(p, 0);
	}
	//SetPageProperty(base);
	if (le2page(le, page_link) == p) { // 若恰好被釋放的塊緊接着空閒塊，則將兩塊合併
		base->property += p->property;
		p->property = 0;
		//ClearPageProperty(p);
	}
	if (front_p + front_p->property == base) { // 若被釋放的塊前面緊挨着一個空閒塊
		front_p->property += base->property;
		base->property = 0;
		//ClearPageProperty(base);
	}
	nr_free += n;
}
```

這裏實現的first-fit算法在現有的數據結構（即雙向循環鏈表）下，應該沒有更多的改進空間。若增加表結構專門儲存property > 0的項，在增加了較少的空間開銷下應該可以減少一定的查詢時間。


## 【练习2】实现寻找虚拟地址对应的页表项
---
> 通过设置页表和对应的页表项,可建立虚拟内存地址和物理内存地址的对应关系。其中的get_pte函数是设置页表项环节中的一个重要步骤。此函数找到一个虚地址对应的二级页表项的内核虚地址,如果此二级页表项不存在,则分配一个包含此项的二级页表。本练习需要补全get_pte函数（kern/mm/pmm.c），实现其功能。

> 简要说明设计实现过程，並回答如下问题:

- 描述页目录项(Pag Director Entry)和页表(Page Table Entry)中每个组成部分的含义和以及对ucore而言的潜在用处。
- 如果ucore执行过程中访问内存,出现了页访问异常,请问硬件要做哪些事情？



## 【练习3】释放某虚地址所在的页并取消对应二级页表项的映射
---
> 当释放一个包含某虚地址的物理内存页时,需要让对应此物理内存页的管理数据结构Page做相关的清除处理,使得此物理内存页成为空闲;另外还需把表示虚地址与物理地址对应关系的二级页表项清除。请仔细查看和理解page_remove_pte函数中的注释。为此,需要补全在kern/mm/pmm.c中的page_remove_pte函数。

> 简要说明你的设计实现过程，並回答如下问题:

- 数据结构Page的全局变量(其实是一个数组)的每一项与页表中的页目录项和页表项有无对应关系?如果有,其对应关系是什麼？
- 如果希望虚拟地址与物理地址相等,则需要如何修改lab2,完成此事?（鼓励通过编程来具体完成这个问题）



## 【擴展練習 Challenge 1】buddy system(伙伴系统)分配算法
---
> Buddy	System算法把系统中的可用存储空间划分为存储块(Block)来进行管理，每个存储块的大小必须是2的n次幂(Pow(2, n))，即1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128...

- 参考伙伴分配器的一个极简实现，在ucore中实现buddy system分配算法,要求有比较充分的测试用例说明实现的正确性,需要有设计文档。



## 【擴展練習 Challenge 2】任意大小的内存单元slub分配算法
---
> slub算法,实现两层架构的高效内存单元分配,第一层是基于页大小的内存分配,第二层是在第一层基础上实现基于任意大小的内存分配。可简化实现,能够体现其主体思想即可。

- 参考linux的slub分配算法，在ucore中实现slub分配算法,要求有比较充分的测试用例说明实现的正确性,需要有设计文档。



