# Lab4 Report

计24 李心田 2012011338

## 【练习1】分配并初始化一个进程控制块
---
> alloc_proc函数（位于kern/process/proc.c中）负责分配并返回一个新的struct proc_struct结构，用于存储新建立的内核线程的管理信息。编码完成对这个结构进行最基本的初始化过程。

> 【提示】在alloc_proc函数的实现中，需要初始化的proc_struct结构中的成员变量至少包括：state/pid/runs/kstack/need_resched/parent/mm/context/tf/cr3/flags/name。

> 简要说明设计实现过程，並回答如下问题:

- 请说明proc_struct中struct context context和struct trapframe *tf成员变量含义和在本实验中的作用是啥？（提示：通过看代码和编程调试可以判断出来）

state設置爲PROC_UNINIT狀態，pid設置爲-1，cr3設置爲默認值，指針設置爲NULL，其他結構或變量設置0值。對應代碼如下：
```
	proc->state = PROC_UNINIT;
	proc->pid = -1;
	proc->runs = 0;
	proc->kstack = 0;
	proc->need_resched = 0;
	proc->parent = NULL;
	proc->mm = NULL;
	memset(&(proc->context), 0, sizeof(struct context));
	proc->tf = NULL;
	proc->cr3 = boot_cr3; // physical address of boot-time page directory
	proc->flags = 0;
	memset(proc->name, 0, PROC_NAME_LEN);
```

1. context即進程上下文，保存着進程切換時對應進程當前時刻相應寄存器的值，當進程恢復執行時需要叫對應的寄存器的值進行恢復，其對應結構如下：
```
struct context {
    uint32_t eip;
    uint32_t esp;
    uint32_t ebx;
    uint32_t ecx;
    uint32_t edx;
    uint32_t esi;
    uint32_t edi;
    uint32_t ebp;
};
```
1. trapframe是當進程由於中斷、系統調用或異常而陷入內核時需要保存在堆棧上的結構，主要爲堆棧、寄存器等信息，其對應機構如下：
```
struct trapframe {
    struct pushregs tf_regs;
    uint16_t tf_gs;
    uint16_t tf_padding0;
    uint16_t tf_fs;
    uint16_t tf_padding1;
    uint16_t tf_es;
    uint16_t tf_padding2;
    uint16_t tf_ds;
    uint16_t tf_padding3;
    uint32_t tf_trapno;
    /* below here defined by x86 hardware */
    uint32_t tf_err;
    uintptr_t tf_eip;
    uint16_t tf_cs;
    uint16_t tf_padding4;
    uint32_t tf_eflags;
    /* below here only when crossing rings, such as from user to kernel */
    uintptr_t tf_esp;
    uint16_t tf_ss;
    uint16_t tf_padding5;
};
```


## 【练习2】为新创建的内核线程分配资源
---
> 完成vmm.c中的do_pgfault函数，并且在实现FIFO算法的swap_fifo.c中完成map_swappable和swap_out_vistim函数。通过对swap的测试。

> ucore一般通过do_fork实际创建新的内核线程。do_fork的作用是，创建当前内核线程的一个副本，它们的执行上下文、代码、数据都一样，但是存储位置不同。在这个过程中，需要给新内核线程分配资源，并且复制原进程的状态。你需要完成在kern/process/proc.c中的do_fork函数中的处理过程。它的大致执行步骤包括：

- 调用alloc_proc，首先获得一块用户信息块。
- 为进程分配一个内核栈。
- 复制原进程的内存管理信息到新进程（但内核线程不必做此事）
- 复制原进程上下文到新进程
- 将新进程添加到进程列表
- 唤醒新进程
- 返回新进程号

> 简要说明设计实现过程，並回答如下问题:

- 请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。

實現過程見代碼註釋：
```
	//    1. call alloc_proc to allocate a proc_struct
	if ((proc = alloc_proc()) == NULL)
		goto fork_out;
	proc->parent = current;
	//    2. call setup_kstack to allocate a kernel stack for child process
	if (setup_kstack(proc) != 0)
		goto bad_fork_cleanup_proc;
	//    3. call copy_mm to dup OR share mm according clone_flag
	if (copy_mm(clone_flags, proc) != 0)
		goto bad_fork_cleanup_kstack;
	//    4. call copy_thread to setup tf & context in proc_struct
	copy_thread(proc, stack, tf);
	//    5. insert proc_struct into hash_list && proc_list
	bool intr_flag;
	local_intr_save(intr_flag); // disable interrupt

	proc->pid = get_pid();
	hash_proc(proc);
	list_add(&proc_list, &(proc->list_link));
	nr_process ++;

	local_intr_restore(intr_flag);
	//    6. call wakup_proc to make the new child process RUNNABLE
	wakeup_proc(proc);
	//    7. set ret vaule using child proc's pid
	ret = proc->pid;
```

1. 由get_pid函數可以看出分配pid的策略；last_pid爲前一次分配的pid，nest_safe的值爲MAX_PID或者進程列表中PID大於last_pid的最小PID；每次分配時新的pid爲last_pid+1，然後檢查進程列表判斷是否有重複，若有重複則繼續+1，同時更新nest_safe的值，並重新執行檢查過程知道確定將要分配的PID的唯一性。


## 【练习3】阅读代码，理解proc_run函数和它调用的函数如何完成进程切换
---
> 请在实验报告中简要说明你对proc_run函数的分析。并回答如下问题：

- 在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？
- 语句local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag);在这里有何作用?请说明理由。

proc_run函數使一個進程進入運行狀態的主要過程包括加載ESP0的值，加載頁目錄基址，以及切換進程上下文，對應代碼如下：
```
	current = proc;
	load_esp0(next->kstack + KSTACKSIZE);
	lcr3(next->cr3);
	switch_to(&(prev->context), &(next->context));
```

1. 由proc_init函數可以看出，共有兩個內核進程被創建，分別爲idlepro(PID=0)以及init(PID=1).

1. 兩個語句用於在進程切換過程中暫時阻止中斷。


## 【扩展练习 Challenge】实现支持任意大小的内存分配算法
