# Lab5 Report

计24 李心田 2012011338

## 【练习1】加载应用程序并执行
---
> do_execv函数调用load_icode（位于kern/process/proc.c中）来加载并解析一个处于内存中的ELF执行文件格式的应用程序，建立相应的用户内存空间来放置应用程序的代码段、数据段等，且要设置好proc_struct结构中的成员变量trapframe中的内容，确保在执行此进程后，能够从应用程序设定的起始执行地址开始执行。需设置正确的trapframe内容。

> 简要说明设计实现过程，並回答如下问题:

- 描述当创建一个用户态进程并加载了应用程序后，CPU是如何让这个应用程序最终在用户态执行起来的。即这个用户态进程被ucore选择占用CPU执行（RUNNING态）到具体执行应用程序第一条指令的整个经过。

load_icode的具体过程如下：
(1)为当前进程创建一个新的mm_struct结构；
(2)创建新的PDT并另mm的页目录地址和PDT的内核虚拟地址一致；
(3)复制文本/数据部分，在进程的内存空间中建立BSS部分
	(3.1)获取二进制程序的文件头；
	(3.2)获取程序的头部；
	(3.3)核对幻数亿确定程序是否合法；
	(3.4)找到所有的程序块的头部；
	(3.5)设定新的虚拟内存地址；
	(3.6)分配内存空间，并复制每一个程序块到进程对应的内存中
		(3.6.1)复制程序的文本/数据块；
		(3.6.2)建立程序的BSS块；
(4)建立用户栈；
(5)设置当前进程的mm以及CR3，将CR3设置为PDT的物理地址；
(6)为用户环境设置trapframe。

1. do_execv函数是通过内核线程user_main进行系统调用执行的，当程序被加载完成后相应的trapframe值已经完成设置，do_execv返回到sys_exec函数，再次return就跳转到将要执行的用户程序进行执行。


## 【练习2】父进程复制自己的内存空间给子进程
---
> 创建子进程的函数do_fork在执行中将拷贝当前进程（即父进程）的用户内存地址空间中的合法内容到新进程中（子进程），完成内存资源的复制。具体是通过copy_range函数（位于kern/mm/pmm.c中）实现的，请补充copy_range的实现，确保能够正确执行。

> 请简要说明如何设计实现”Copy on Write 机制“，给出概要设计，鼓励给出详细设计。

实现补充如下：
```
        /*
         * (1) find src_kvaddr: the kernel virtual address of page
         * (2) find dst_kvaddr: the kernel virtual address of npage
         * (3) memory copy from src_kvaddr to dst_kvaddr, size is PGSIZE
         * (4) build the map of phy addr of  nage with the linear addr start
         */
        void* src_kvaddr = page2kva(page);
        void* dst_kvaddr = page2kva(npage);
        memcpy(dst_kvaddr, src_kvaddr, PGSIZE);
        page_insert(to, npage, start, perm);
```

1. 可以通过启用从copy_range函数的参数share实现，share为真时不对内存资源进行复制


## 【练习3】阅读分析源代码，理解进程执行 fork/exec/wait/exit 的实现，以及系统调用的实现
---
> 请简要说明你对fork/exec/wait/exit函数的分析。并回答如下问题：

- 请分析fork/exec/wait/exit在实现中是如何影响进程的执行状态的？
- 请给出ucore中一个用户态进程的执行状态生命周期图（包执行状态，执行状态之间的变换关系，以及产生变换的事件或函数调用）。（字符方式画即可）

1. fork新建进程，初始时状态为PROC_UNINIT，wakeup_proc后状态为PROC_RUNNABLE；exec时进程状态为RUNNING(PROC_RUNNABLE)；wait时若存在子进程，则状态变为PROC_SLEEPING；exit后，进程状态变为PROC_ZOMBIE。

1. 生命周期图如下：
```
process state changing:
                                            
  alloc_proc                                 RUNNING
      +                                   +--<----<--+
      +                                   + proc_run +
      V                                   +-->---->--+ 
PROC_UNINIT -- proc_init/wakeup_proc --> PROC_RUNNABLE -- try_free_pages/do_wait/do_sleep --> PROC_SLEEPING --
                                           A      +                                                           +
                                           |      +--- do_exit --> PROC_ZOMBIE                                +
                                           +                                                                  + 
                                           -----------------------wakeup_proc----------------------------------
```


## 【扩展练习 Challenge】实现 Copy on Write 机制
---
> 给出实现源码和设计报告。

> 这个扩展练习涉及到本实验和上一个实验“虚拟内存管理”。在ucore操作系统中，当一个用户父进程创建自己的子进程时，父进程会把其申请的用户空间设置为只读，子进程可共享父进程占用的用户内存空间中的页面（这就是一个共享的资源）。当其中任何一个进程修改此用户内存空间中的某页面时，ucore会通过page fault异常获知该操作，并完成拷贝内存页面，使得两个进程都有各自的内存页面。这样一个进程所做的修改不会被另外一个进程可见了。请在ucore中实现这样的COW机制。
