# Lab3 Report

计24 李心田 2012011338

## 【练习1】给未被映射的地址映射上物理页
---
> 完成do_pgfault（mm/vmm.c）函数，给未被映射的地址映射上物理页。

> 设置访问权限的时候需要参考页面所在 VMA 的权限，同时需要注意映射物理页时需要操作内存控制结构所指定的页表，而不是内核的页表。注意：在LAB2 EXERCISE 1处填写代码。

> 简要说明设计实现过程，並回答如下问题:

- 请描述页目录项（Pag Director Entry）和页表项（Page Table Entry）中组成部分对ucore实现页替换算法的潜在用处。

- 如果ucore的缺页服务例程在执行过程中访问内存，出现了页访问异常，请问硬件要做哪些事情？

首先使用get_pte函數依據addr獲取PTE，若對應物理頁不存在，則使用pgdir_alloc_page函數分配物理頁，函數內部完成地址映射過程。對應代碼如下：
```
	//(1) Get the pte according to the addr.
	if ((ptep = get_pte(mm->pgdir, addr, 1)) == NULL) {
		cprintf("get_pte in do_pgfault failed\n");
		goto failed;
	}

	if (*ptep == 0) { //(2) if the phy addr isn't exist,
		// then alloc a page and map the phy addr with logical addr
		if (pgdir_alloc_page(mm->pgdir, addr, perm) == NULL) {
			cprintf("pgdir_alloc_page in do_pgfault failed\n");
			goto failed;
		}
	}
```

1. PDE和PTE的部分標誌位如PTE_A（訪問位）和PTE_D（修改位）會在實現相應頁替換算法如extended clock算法中用到。

1. 保護現場，保存寄存器的值和堆棧等運行狀態信息，然後轉入異常處理例程將控制權交給操作系統的頁訪問異常處理程序；處理完成後回覆現場繼續執行。



## 【练习2】补充完成基于FIFO的页面替换算法
---
> 完成vmm.c中的do_pgfault函数，并且在实现FIFO算法的swap_fifo.c中完成map_swappable和swap_out_vistim函数。通过对swap的测试。

> 简要说明设计实现过程，並回答如下问题:

- 如果要在ucore上实现"extended clock页替换算法"请给你的设计方案，现有的swap_manager框架是否足以支持在ucore中实现此算法？如果是，请给你的设计方案。如果不是，请给出你的新的扩展和基此扩展的设计方案。并需要回答如下问题
		- 需要被换出的页的特征是什么？
		- 在ucore中如何判断具有这样特征的页？
		- 何时进行换入和换出操作？

首先完成do_pgfault函数中頁替換過程，對應代碼如下：
```
	if (swap_init_ok) {
		struct Page *page=NULL;
		//(1)Load the content of right disk page into the memory which page managed.
		swap_in(mm, addr, &page);
		//(2)Setup the map of phy addr <---> logical addr
		page_insert(mm->pgdir, page, addr, perm);
		//(3) make the page swappable.
		swap_map_swappable(mm, addr, page, 1);
	} else {
		cprintf("no swap_init_ok but ptep is %x, failed\n", *ptep);
		goto failed;
	}
```

然後是FIFO算發的實現：最近被訪問的頁需要被加入隊列（_fifo_map_swappable函數）；換出時換出最早進入隊列的頁面，即將其從頁面中剔除。對應代碼如下：
```
	//(1) link the most recent arrival page at the back of the pra_list_head qeueue.
	list_add(head, entry);
```
```
	//(1) unlink the  earliest arrival page in front of pra_list_head qeueue
	list_entry_t *le = head->prev;
	assert(head!=le);
	struct Page *p = le2page(le, pra_page_link);
	list_del(le);
	//(2) set the addr of addr of this page to ptr_page
	assert(p !=NULL);
	*ptr_page = p;
```

1. 在PTE標誌位中增加相應的訪問位和修改位即可。可以被換出的頁特徵爲兩個標誌位均爲0；只需要在當前頁的列表中順序查找滿足相應特徵的PTE即可。換入發生在要訪問的頁未被加載而產生page fault的情形，而換出發生在需要換入而沒有空閒頁的情況下。


## 【扩展练习 Challenge】实现识别dirty bit的 extended clock页替换算法
